5
о е
Современные. историки медицины полагают, что первые методы анестезии возникли еще на заре развития человечества. Разумеется, тогда было принято действовать просто и грубо: например, вплоть до 18 века общий наркоз пациент получал в виде сильного удара дубинкой по голове; после того, как он терял сознание, врач мог приступать к операции. В качестве местной анестезии с давних времен использовались наркотические препараты. В одной из древнейших медицинских рукописей в качестве обезболивающего средства рекомендуется давать пациентам лекарства на основе опиума. В Китае и Индии опиум долгое время был неизвестен, однако там довольно рано открыли чудесные свойства марихуаны. Во 2 веке знаменитый китайский врач Хуа То во время операций давал пациентам в качестве анестезии изобретенную им смесь вина и растертой в порошок конопли. Тем временем на территории еще не открытой Колумбом Америки местные индейцы активно использовали в качестве анестезии кокаин из листьев растения кока. Достоверно известно, что инки в высокогорных Андах использовали коку для местной анестезии: местный знахарь жевал листья, а потом капал насыщенной соком слюной на рану пациента, чтобы облегчить его боль. Когда люди научились производить крепкий алкоголь, анестезия стала более доступна. Многие армии стали брать с собой в поход запасы спиртного, чтобы давать его в качестве обезболивающего раненым солдатам. Не секрет, что этот метод анестезии до сих пор используется в критических ситуациях, когда нет возможности использовать современные препараты. В редких случаях врачи пытались использовать в качестве анестезии силу внушения, например, погружали пациентов в гипнотический сон. Современным последователем этой практики стал скандально известный психотерапевт Анатолий Кашпировский. 30 сентября 1846 года он провёл операцию по удалению зуба у пациента, используя эфир в качестве наркоза. Однако в историю вошла его более поздняя операция, 16 октября 1846 года в той же самой бостонской больнице, где был осмеян его учитель, Уильям Мортон публично удалил опухоль на шее пациента, в тот момент, когда тот находился под действием паров эфира. Операция прошла успешно, больной не почувствовал боли. Уильям Мортон не был альтруистом, он хотел не только славы, но и денег. По этой причине он во время операции не признался, что использовал для анестезии обыкновенный медицинский эфир, а стал утверждать, что это изобретённый им газ "летеон" (от слова "Лета", река забвения). Мортон получил на своё изобретение патент, но это ему не помогло. Довольно быстро выяснилось, что главный компонент "летеона" - это эфир, а он под патент не попадал. По обе стороны океана врачи начали использовать медицинский эфир для анестезии, Мортон пытался отстаивать свои права в суде, но денег так и не получил. Зато ему досталась слава, именно его обычно называют создателем анестезии. Опыт применения наркоза в России также начинается с эфира. 7 февраля 1847 года его применяет Ф.И.Иноземцев. В клинике факультетской хирургии Московского университета он проводит операцию по поводу рака молочной железы. Неделей позже - 14 февраля 1847 года свою первую операцию под эфирным наркозом во 2-м Военно-сухопутном госпитале Санкт-Петербурга осуществляет другой великий русский хирург - Н.И.Пирогов. Зато сенсацией стала серия научных статей про кокаин, написанных молодым психиатром Зигмундом Фрейдом. Фрейд впервые попробовал кокаин в 1884 году и был поражен его действием: употребление этого вещества излечило его от депрессии, придало уверенности в себе. В том же году молодой ученый пишет статью "О коке", где настойчиво рекомендует использовать кокаин как местное обезболивающее средство, а также как лекарство от астмы, расстройства пищеварения, депрессии, неврозов. Исследования Фрейда в этой области активно поддерживались фармацевтическими фирмами, которые предвкушали огромные прибыли. Будущий отец психоанализа опубликовал аж 8 статей о свойствах кокаина, однако в последних работах на эту тему он уже менее восторженно писал об этом веществе. В этом нет ничего удивительного, ведь от злоупотребления кокаином умер близкий друг Фрейда Эрнст фон Фляйшль. Хотя об анестезирующем действии кокаина уже было известно по работам Анрепа и Фрейда, славу первооткрывателя местной анестезии получил офтальмолог Карл Коллер. Этот молодой врач, как и Зигмунд Фрейд, работал в Венской Общей больнице и жил с ним на одном этаже. Когда Фрейд рассказал ему о своих экспериментах с кокаином, Коллер решил проверить, может ли это вещество использоваться в качестве местной анестезии при операции на глазах. Опыты показали его эффективность, и в 1884 году Коллер доложил о результатах исследований на заседании Общества врачей Вены. Кокаин использовали не только врачи, но и все желающие, он свободно продавался во всех аптеках и пользовался почти такой же популярностью, как аспирин в наши дни. В 20 веке в анестезиологии кокаин заменили более безопасные препараты: прокаин, новокаин, лидокаин. Так анестезиология наконец-то стала не только эффективной, но и безопасной. Считается, что роскошные волосы - один из главных инструментов женской привлекательности. Но на самом деле мужчинам в этом плане повезло намного больше: даже при абсолютном отсутствии шевелюры они могут выглядеть стильно, брутально и сексуально. Но если волосы все еще не покинули мудрые головы наших спутников жизни, необходимо разобраться, как не испортить подаренное природой сокровище неумелым уходом и неудачной стрижкой. Главное правило: для каждого типа волос - свои решения. Большинство мужчин европейского типа имеют именно такие волосы: русые, создающие легкую "волну" и довольно густые. Сам по себе такой тип волос - настоящий подарок, ведь их обладатель может выбрать огромное количество стилей, стоит лишь приложить немного усилий. Самая грубая ошибка при стрижке таких волос - убирать слишком много по бокам и при этом оставлять длинные волосы сверху. Если бы волосы были совершенно прямые, подобная прическа еще могла бы выглядеть аккуратно, пусть и очень консервативно. Но стоит волосам отрасти на несколько миллиметров, стрижка теряет форму. Не стоит пренебрегать средствами для укладки: небольшое количество пены позволит придать волосам ухоженный вид и не позволит им взъерошиваться. Не менее досадная ошибка - использование машинки для стрижки волос по бокам и сзади. Ножницы и только ножницы - только благодаря этому инструменту в умелых руках парикмахера стрижка получится однородной и ровной. Во-первых, классика: чуть большая длина сверху и соответственно меньшая - по бокам и сзади. Кстати, такой вариант чаще всего мальчики выбирают еще в школе и не меняют стрижку практически до старости. Во-вторых, более современная и стильная стрижка, при которой длина волос остается везде одинаковой. Усмирить непокорные пряди можно с помощью мусса, причем создать эффект актуального "творческого беспорядка" на голове - проще простого. Прямые и тонкие: хрупкая мечта. Иметь такой тип волос хотят большинство мужчин, но обладают немногие. Такие волосы характерны для представителей восточной Азии и Испании. Уже сам по себе такой тип волос - мягкий и неизменно блестящий - выглядит здорово, но многим мужчинам удается испортить и его плохой стрижкой. Далеко не всем молодым людям по душе тот факт, что их волосы ведут себя слишком свободно. Проблему свисающих волос они в буквальном смысле пресекают на корню, то есть делают слишком короткую стрижку. Хотя намного правильнее, наоборот, отрастить волосы (в разумных пределах) и с помощью кондиционеров и муссов придавать им ухоженный, блестящий вид и легкий объем. Но если все-таки вы хотите волосы покороче, избегайте следующей распространенной ошибки - стрижки "под горшок". Поверьте, подобный вариант смотрится мило лишь на школьниках. Впрочем, и другая крайность неприемлема: если вы не средневековый король, не рок-звезда или байкер, не стоит отращивать слишком длинные волосы. 